Descripció del Projecte TapatApp
Una cataracta congènita és l'opacitat del cristal·lí de l'ull present des del naixement. La incidència de cataracta congènita és d'aproximadament 3 de cada 10.000 nens al cap d'un any de vida. A l'Hospital de Sant Joan de Déu s'han operat al voltant de 100 cataractes infantils durant l'últim any. Les cataractes són la causa més freqüent de ceguesa tractable en la infància, i es calcula que hi ha al voltant de 200.000 nens cecs per cataractes arreu del món.

L'ull amb cataracta congènita, un cop operat, ha de seguir un règim exhaustiu de rehabilitació per evitar l'ambliopia, coneguda comunament com a "ull gandul". Aquí és on TapatApp! vol ajudar.

A més del tractament amb lents de contacte d'alta graduació i, posteriorment, lents intraoculars, el tractament més eficaç en aquesta patologia consisteix en l'aplicació d'un pegat (parxe) a l'ull dominant. Això força l'ull operat a desenvolupar-se al màxim. El repte consisteix a aplicar aquest tractament de manera equilibrada per aconseguir el màxim desenvolupament de l'ull operat sense penalitzar l'ull dominant, que també ha d'"aprendre a veure" durant l'anomenada etapa plàstica del cervell, que finalitza entre els 6 i 8 anys.

Durant aquesta etapa, el tractament amb pegat varia en funció de l'edat del nen. S'inicia aplicant-lo durant la meitat del temps que el nen estigui despert durant els primers mesos de vida i es continua amb un temps fix diari que estableix l'oftalmòleg. La dificultat real d'aquest procés rau en controlar el nombre de minuts que el nen porta o li queda per portar el pegat, ja que el seu patró de son és variable i freqüent durant el dia. Moltes famílies manifesten la dificultat de gestionar aquest temps a causa de les freqüents migdiades dels petits i la incertesa de quan es tornaran a adormir al llarg del dia.

L'objectiu de TapatApp és proporcionar a totes les famílies afectades per cataracta congènita, o per qualsevol patologia que requereixi pegat ocular, una eina senzilla i gratuïta que els ajudi a seguir aquest tractament de manera equilibrada. Això permet obtenir el màxim desenvolupament de l'agudesa visual.
